---
layout:     post
title:      集美中学2020-2021学年高三十月月考押题密卷
subtitle:   政治试题
date:       2020-10-04
author:     anonymous
header-img: 
catalog: true
tags:
    - NUEAGUC
---


<center>

<font size=6><b>集美中学2020-2021学年第一学期高三十月月考</b></font>
<br>
<font size=6><b>政治试题</b></font>

</center>

### 二、非选择题：共52分。

#### 25.阅读材料，完成下列要求。

<font face="楷体">&emsp;近年来，随着经济进一步发展和国家全民健身战略的不断推进，国内掀起了马拉松热。2011年中国马拉松赛事仅有22场，2017年增长到 1100场。据预测，2020年中国马拉松赛事将到1900场。 马拉松赛事的参与人数多、涉及领域广。2017年参加马拉松比赛的人次超过500万，覆盖全国234个城市，赛事带动安保、保健、住宿、 餐饮、旅行、体育文化等服务业的发展。据测算，2017年全国马拉松主办方的直接营业收入超过270亿元，主办城市的间接收入超过1350亿元。</font>

&emsp;结合材料。运用经济知识分析近年来我国马拉松热的驱动因素。(8分)

#### 26.阅读材料，完成下列要求。

<font face="楷体">&emsp;5G为人们的生活提供了全新场景，如远程医疗、自动驾驶、无人机高清 航拍+实时直播，多人影像投射同步在线，智慧零售等，尽管看起来都是与消费者更为贴近的应用，但实际上，5G更大的商业价值将作用在不太受公众感知的工业领域，即上述应用背后的支持企业。

&emsp;5G工业模组是5G规模商用和行业数字化转型关键通信组件，是万物互联 的连接核心部件。目前市面上各模组厂家发布的 5G 模组大多使用美国元器件，价格都在 2000-3000 元，而且有芯片开发入门费等。从 2003 年开始，华为就准备为各行各业提供模组产品以及相关技术服务，从 3G 到 4G 模组，从笔记本，视频监控到各种工业路由，以及汽车车载模组等并投入巨资用于研发。2019 年 10 月 23 日，华为发布了全球首款面向工业领域的商用 5G 工业模组 MH5000，单片 售价 999 元。该模组是全球首款完全剔除美国器件的 5G 通信模组，将快速促进 5G 应用创新百花齐放，加速5G连接千行百业，使各行业向数字化转型。</font>

&emsp;结合材料和所学经济知识，分析华为5G 工业模组的发布对我国工业互联网产业的积极影响，并说明华为5G 模组研发历程对企业发展的启示。(6分)

#### 27. 阅读材料，完成下列要求。

<font face="楷体">&emsp;2019年10月，党的十九届四中全会指出，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存。坚持多劳多得.着重保护劳动所得，增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬。提高劳动报酬在初次分配中的比重。健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。健全以税收、社会保障、转移支付等为主要手段的再分配调节机制，强化税收调节，完善直接税制度并逐步提高其比重。重视发挥第三次分配作用，发展慈善等社会公益事业。鼓励勤劳致富，保护合法收入，增加低收入者收入，扩大中等收入群体，调节过高收入，清理规范隐性收入，取缔非法收入。</font>

&emsp;结合材料.运用"个人收入的分配''知识，分析说明上述关于收入分配的措施对我国经济社会发展的积极意义。(12分)

#### 28.阅读材料，完成下列要求。

<font face="楷体">&emsp;曾被列入全国集中连片特困地区的N市，弘扬"弱鸟先飞、滴水穿石"精神，立足各地资源，扶持水产、茶叶、食用菌、中药材等传统特色产业，通过深度加工和宣传，提升产品附加值；充分利用海港优势和国家产业政策支持，推进"产学研"合作，打造以知名电机电器、铜冶 金、锂电新能源企业为龙头的新兴产业集群与产业链；依托自然生态、特色农业、民族村寨等资源，开发和推广乡村旅游。

&emsp;该市的产业扶贫之路，使经济总量和就业人口快速增加，贫困乡村的集体收入和村民收入逐年提高。2019年，N市第一二三产业产值分别占GDP的12.78%、51.23%、35.99%，全市GDP、一般公共预算总收入、城乡居民人均可支配收入都大幅增长，增幅均高于全国平均水平。截至2019年6月，该市贫困发生率从2016年的3.2%降至0.01%以下，453个贫困村完成退出419个。</font>

&emsp;(1)结合材料，运用经济生活知识，分析该市是如何通过产业扶贫摆脱贫困的。 (8分)

&emsp;(2)有人根据材料信息认为，该市的第二产业最有优势，脱贫攻坚任务完成后，必须集中所有力量发展第二产业。请你运用协调发展的理念对 此加以简要评析。(6分)

#### 29.阅读材料,完成下列要求。(12分)

<font face="楷体">&emsp;经国务院批准，国务院关税税则委员会近日印发通知，自2020年1月1日起，调整部分商品进口关税。

&emsp;在这次关税税率调整中，呈现出一系列亮点。亮点一：适当降低部分日用消费品关税，冷冻鳄梨税率将从30%大幅下降至7%，对治疗哮喘的药品实施零关税；亮点二：适当降低先进技术、设备和零部件及原材料的进口关税，包括铌铁、多元件集成电路存储器等商品进口暂定税率，支持集成电路、航空航天、生物等高新技术产业发展；亮点三：鼓励资源性产品进口，降低150多项木材和纸制品的进口关税，平均税率水平从5.3%左右降至3.2%左右。此外，根据我国与有关国家或地区签订的自贸协定或优惠贸易安排，2020年我国将继续对原产于23个国家或地区的部分商品实施协定税率。</font>

&emsp;结合材料并运用经济生活知识，阐述商品进口关税调整对促进开放发展的作用。(14分)

<center>

<font size=6><b>参考答案</b></font>

</center>

&emsp;25．居民收入增加，消费结构升级，推动马拉松赛事的需求上升；马拉松赛事覆盖 面宽，商业价值大，刺激赛事的供给；赛事带动相关服务业发展，服务业发展又进一步 促进赛事；全民健身战略实施，经济结构转型升级，支持马拉松赛事发展。

&emsp;26．积极影响：①为我国工业互联网产业的发展提供核心技术支持，提高我国工 业互联网产业的国际竞争力，推动我国工业互联网产业的发展。②打破美国元器 件的垄断地位，降低我国工业互联网产业的对外依存度，维护国家工业互联网产 业链安全。③降低我国工业互联网产量的发展成本，能推动工业互联网的大规模 应用。启示：①要有危机意识和战略意识，居安思危，制定正确的发展战略。②要有创新意识和竞争意识，加大研发投入，提高自主创新能力。增强企业的核心 竞争力。

&emsp;27．①坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，有利于实现社会公平、形成合理有序的国民收入分配格局；②提高劳动报酬在初次分配中的比重，有利于理顺国家、企业和个人三者的分配关系，实现发展成果由人民共享，提高劳动者的积极性，也利于合理调整投资与消费的关系，促进经济与社会协调发展。③健全生产要素参与分配，有利于完善按要素分配的体制机制，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，有利于增加居民收入、推动经济社会发展；④健全再分配调节机制，重视发挥第三次分配作用，有利于规范分配秩序、平衡收入分配关系、引导人们向善行善，促进社会稳定，为经济社会的发展创造良好的环境。

&emsp;28.（1）①充分利用当地资源和特色，振兴传统产业和培育新业态；

②利用国家政策，依靠科技，打造品牌，发展优势产业；

③改善产业结构，因地制宜地推动三大产业共同发展；

④产业扶贫激活各地内生动力，促进了经济发展，扩大了就业，提高了财政收入和群众收入，从而逐步摆贫困。

&emsp;（2）①该市第二产业产值大、方向新，具有发展优势，应该做大做强。

②但是片面发展第二产业会影响发展的整体性，必须坚持协调发展理念，处理好各方面关系，推动高质量发展。

&emsp;28.①有利于我国积极扩大进口，激发进口潜力，优化进口结构，平衡贸易结构；（3分）②有利于内外联动,促进国际国内要素有序自由流动，形成国际经济技术合作和竞争新优势, 充分发挥比较优势，深化国际分工与协作，推动经济全球化向纵深发展。（4 分） ③有利于我国提高对外开放水平，不断拓展贸易发展新空间，推动建设更高水平开放型经济新 体制；（4 分） ④有利于我国与其他国家和地区共享发展成果，开创开放合作、包容普惠、共享共赢的国际贸 易新局面。（3 分）





附件：

[集美中学2020-2021学年第一学期高三政治十月份月考答题卷阅卷系统主观题及答案](https://huangzhexi.cf/files/20201003172521_002.pdf)

[集美中学2020-2021学年第一学期高三政治十月份月考答题卷阅卷系统答题卡](https://huangzhexi.cf/files/20201003172521_003.pdf)