---
layout:     post
title:      政治大题答题模板
subtitle:   生活与哲学
date:       2020-06-24
author:     anonymous
header-img: img/post-red.jpg
catalog: true
tags:
    - NUEAGUC
---

## 生活与哲学答题模板

### 怎样做到一切从实际出发，实事求是？

答题要素：尊重客观规律＋主观能动性＋二者结合＋反对错误倾向＋其他角度

1. 从客观存在的事物出发，经过调查研究，找出事物本身固有的规律性，作为我们行动的
依据。
2. 充分发挥主观能动性，解放思想、与时俱进，以求真务实的精神探求事物的本质和规律，在实践中检验和发展真理。
3. 把发挥主观能动性和尊重客观规律结合起来，把高度的革命热情同严谨踏实的科学态度结合起来。
4. 既要反对夸大意识能动作用的唯意志主义，又要反对片面强调客观条件，安于现状、因循守旧、无所作为的思想。
5. 从辩证法角度：承认联系的普遍性、客观性、多样性，把握事物存在和发展的各种条件；用发展的眼光看问题，把握变化的客观实际；坚持具体问题具体分析；坚持用全面的观点看问题，一分为二地对待客观实际。

### 如何运用唯物论的知识分析问题

答题要素：物质决定作用＋意识能动作用＋规律客观性＋其他观点

1. 物质决定意识，意识是物质的反映，要求我们一切从实际出发，实事求是。
2. 意识对改造客观世界具有指导作用。正确的意识能够促进客观事物的发展，错误的意识对事物的发展起阻碍作用。要求我们自觉树立正确的思想意识，克服错误的思想意识。
3. 规律具有客观性，它的存在和发生作用是不以人的意志为转移的，要求我们必须遵循规律，按客观规律办事。尊重规律是正确发挥主观能动性的前提，发挥主观能动性是认识和利用规律的条件，要求我们把尊重客观规律和发挥主观能动性结合起来。
另外应注意的观点：
1. 意识活动具有目的性；具有主动创造性和自觉选择性。
2. 任何事物都是绝对运动和相对静止的统一。
3. 运动是物质的固有属性和存在方式。
4. 意识对于人体生理活动具有调节和控制作用。

### 如何运用认识论的知识分析问题

答题要素：实践决定认识＋认识反作用＋真理特点＋认识过程

1. 实践决定认识。实践是认识的来源，实践是认识发展的动力，实践是检验认识的真理性的唯一标准，实践是认识的目的和归宿。2. 认识对实践具有反作用，正确的认识对人们的实践起促进作用，错误的认识对实践起阻碍作用。
3. 真理是具体的、有条件的。
4. 认识具有反复性、无限性和上升性，要求与时俱进、开拓创新，在实践中认识和发现真理、检验和发展真理。
   
#### 思维拓展　关于实践的知识总结
1. 实践是人们改造客观世界的物质活动。
2. 实践具有客观物质性、能动性、社会历史性。
3. 实践对认识具有决定作用，是认识的基础。
4. 在实践中追求和发展真理，是我们不懈的追求和永恒的使命。
5. 社会生活在本质上是实践的。马克思主义的实践观点是辩证唯物主义历史观的基本观点，是打开社会历史奥秘的钥匙。
6. 人民群众是实践的主体。

### 如何运用联系的观点分析问题

答题要素：联系普遍性＋联系客观性＋联系多样性＋整体与部分＋系统优化方法

1. 联系具有普遍性，世界上的一切事物都处于普遍联系之中。要求我们用联系的观点看问题。
2. 联系具有客观性，它是事物本身所固有的，不以人的意志为转移。要求我们从事物固有的联系中把握事物，切忌主观随意性。
3. 联系具有多样性，要求我们注意分析和把握事物存在和发展的各种条件，坚持一切以时间、地点和条件为转移。
4. 整体和部分相互联系、密不可分，要求我们树立全局观念，立足整体，统筹全局，选择最佳方案，实现整体的最优目标；同时必须重视部分的作用，搞好局部，用局部的发展推动整体的发展。
5. 整体和部分的关系在一定意义上就是系统和要素的关系，掌握系统优化的方法，要着眼于事物的整体性，注意遵循系统内部结构的有序性，注重事物内部结构的优化趋向。

### 如何运用发展的观点分析问题

答题要素：发展普遍性＋发展实质＋发展途径＋发展状态＋发展原因＋发展规律

1. 一切事物都是变化发展的，要求我们用发展的观点看问题。
2. 发展的实质是新事物代替旧事物。
3. 事物发展的途径——前进性与曲折性的统一。
4. 事物发展的状态——量变与质变的统一。
5. 事物发展的原因——内因与外因的统一。
6. 任何事物都是绝对运动和相对静止的统一，事物的变化发展是有规律的。

### 如何运用矛盾分析法解决问题

答题要素：一分为二＋承认分析解决矛盾＋具体问题具体分析＋两点论与重点论的统一

1. 矛盾即对立统一，要求我们坚持一分为二的观点。
2. 矛盾具有普遍性，要求敢于承认矛盾，分析矛盾，勇于揭露矛盾，找出正确的方法解决矛盾。
3. 矛盾具有特殊性，要求我们做到具体问题具体分析。
4. 主次矛盾与矛盾的主次方面要求我们坚持两点论和重点论的统一。
 
### 如何运用唯物史观分析问题？

答题要素：社会存在与社会意识＋价值观＋人民群众＋其他观点

1. 社会存在与社会意识是辩证统一的。社会存在决定社会意识；社会意识具有相对独立性，可以反作用于社会存在，落后的社会意识对社会发展起阻碍作用，先进的社会意识对社会发展起积极的推动作用。
2. 价值观对人们的行为具有重要的驱动、制约和导向作用。这要求我们树立正确的价值观。
3. 人民群众是社会历史的主体，是历史的创造者。这要求我们坚持群众观点和群众路线，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。
另外应注意的观点：
1. 生产关系一定要适合生产力状况的规律，上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。
2. 作出正确的价值判断和价值选择，必须坚持真理，遵循社会发展的客观规律；要自觉站在最广大人民的立场上，把维护人民的利益作为最高的价值追求。另外，应与时俱进，使价值判断、价值选择跟上时代的步伐。

### 如何运用人生价值的知识分析问题？

答题要素：人的价值＋价值观＋价值判断和价值选择＋实现人生价值的途径

1. 人的价值就在于创造价值，在于对社会的责任和贡献，我们应该积极为社会作贡献。
2. 价值观对人的行为有重要的驱动、制约和导向作用，我们要树立正确的价值观。
3. 正确的价值判断和价值选择应符合人民群众的根本利益、符合社会发展的规律。
4. 实现人生价值的途径。

在劳动和奉献中实现人生价值。要积极投身于为人民服务的实践。在个人与社会的统一中实现人生价值。正确处理好个人与社会的关系，在奉献社会中实现人生价值。在砥砺自我中走向成功。要努力创造主观条件：需要充分发挥主观能动性，需要顽强拼搏、自强不息的精神；需要努力发展自己的才能，全面提高个人素质；需要有坚定的理想信念，需要有正确价值观的指引。

#### 思维拓展  党维护人民群众根本利益的哲学依据

1. 人民群众是历史的创造者，要求党坚持群众观点，贯彻群众路线。
2. 作出正确的价值判断与价值选择必须自觉站在最广大人民的立场上，维护人民群众利益是党把人民群众的根本利益作为最高价值标准的体现。
2. 人生的真正价值在于创造价值，在于对社会的责任和贡献，维护人民群众利益是党员人生价值的真正体现。

